Annyi okunk van arra, hogy áldozatnak
gondoljuk magunkat, főleg itt Erdélyben
kisebbségként. Ez belül valahol mélyen
egy elhit hazugság az életünkben, amire
tudunk reaktívan válaszolni és tudunk
proaktívan is válaszolni. Egy proaktív
ember az, aki a döntéseiért képes
felelősséget
[Zene]
vállalni. Az előző epizódban a
kiemelkedően eredményes emberek
hétszokása könyvnek a bevezetőjéről
beszélgettünk. Amúgy egy vicces dolog,
ami amit én gyakran elkövetek, az az,
hogy általában amikor elindultok egy
könyvet, akkor a bevezetőn minél
gyorsabban túl akarok esni. Ugyanis azt
gondolom, hogy a bevezető az egy ilyen
hozzáragasztott, értelmetlen valami. Az
igazi tartalom az első fejezettel fog
kezdődni. Na hát ezzel a könyvvel ez nem
így van. Ez a könyv az, aminek a
bevezetője annyira tömény és annyira
komplex, hogy önmagában egy fejezettel
is felérhet. Beszéltünk arról is, hogy
ez a hét szokás, amiről a következő hét
epizódban fogunk beszélgetni, miért nem
egy felületes ilyen amerikai bowvly,
hogy hogyan fogyjunk le 30 nap alatt 10
kg-t anélkül, hogy bármit is
változtatnánk az életünkben. ugyanis
beszéltünk arról, hogy mindegyik szokás
a jellemünket fogja változtatni, egy-egy
paradigmaváltással jár, ami amúgy nagyon
fájdalmas, és hogy valójában most ez az
egész sorozat a tudásról szól, de utána
a képességet és az akaratot, azt majd a
csendes időnkbe kell majd, amikor senki
nem lát, összeszedjük. Azért vagyok
lelkes ezzel a könyvvel kapcsolatban,
ugyanis azt látom, hogy hiába, hogy bár
40 évvel ezelőtt írt a Kávi, mégis az AI
korában ennél relevánsabb nem is lehetne
az a tartalom, amit most ki fogunk
bontani részletesebben. Úgyhogy vágjunk
is bele az első szokásba, de előtte
kérlek, ne felejts el feliratkozni,
azért, hogy ne maradj le a későbbi
részekről.
Ha visszaemlékeztek, a proaktivitás az
első szokás, amiről beszélgetni fogunk,
ez valójában az első három szokásnak a
része, amelyik az egyéni győzelem útja,
ami egy függőségből egy függetlenség
fele vezet minket. És valójában tényleg
van egy sorrendiség az első három szokás
között. A proaktivitás az első szokás,
amire minden épül. Az első, amit
szeretnék kiemelni, az az, hogy a
proaktív és a reaktív az két ellentétes
fogalom. A proaktív ember az, aki
tudatosan választ az életébe. Nem egy
áldozat. A reaktív ember viszont az, aki
reagál a környezetére és áldozata a
környezetének. Mindenféle hatásérménket,
mindenféle inputérménket, és erre
mindenféle reakcióval vagyunk a
környezetünkre.
Az az ember, aki egy adott inputra, egy
adott output választ, valójában az egy
reaktív ember. Hogyha valaki megsért
minket, akkor visszaszólunk neki. Ha
valaki kedves velünk, akkor mi is
cserébe kedvességgel válaszolunk.
Viszont a proaktív ember rájön arra,
hogy az input és az output között van
egy választási szabadsága. Képes önként
szabadon választani, és meg tudja
választani, hogy milyen inputra milyen
outputot adjon. Erre talán az egyik
legjobb példa, amit Victor Franco írt
le, ő a haláltáborba, Auschwitzbe jött
rá arra, hogy annak ellenére, hogy a leg
legelképesztőbb szörnyűségeket látta, és
a legelképesztőbb, legfelháborítóbb
módon viselkedtek velük az őrök, ennek
ellenére mégis megvan az ő választási
szabadsága arra, hogy mi legyen az ő
reakciója. Ez egy hihetetlen hihetetlen
felfedezése volt, hogy képes proaktívan
még egy ennyire szörnyű helyzetben is
hozzáállni a a környezetéhez. És a végén
odáig jutott el, hogy a nemcsak a
társait tudta bátorítani, hanem még az
őrök számára is inspiráló volt az,
ahogyan viselkedett. Tehát a proaktív
ember az, aki tudatosan dönt és vállalja
a felelősséget a tetteiért. Hadd
meséljek el egy nagyon vicces példát. Az
egyik
munkatársam egyszer elment az egyik
ügyvédhez, és az ügyvéd széke, amikor
leült a székre, elkezdett nyikorogni, és
úgy érződött, hogy nincs jól
megragasztva. A végén, miután lejárt az
aláírási folyamat, megkérdezte, hogy
megragaszhatná-e ezt a
széket? Mondta erre az ügyvédnő
meglepődve, hogy hogy hát igen, igazából
már évek óta így van, csak mivel női
munkatársai vannak, ezért sosem
gondolkozott azon, hogy megragassza.
Úgyhogy a a munkatársam hazavitte a
széket, és egy hét múlva megragasztva
visszavitte. És a vicces az, hogy a az
ügyvédnő utána hívott fel engem
telefonon, és mondta, hogy most már
komolyan tudom venni a hétszokást. Tehát
az a munkatársam, aki aki képes volt
hazavinni és megragasztani a széket, az
valójában tényleg hitelesen képviseli a
proaktivitás szokását. Úgyhogy itt van
az első
paradigmaváltás. Valójában mi a
legmélyebb igazság? Áldozatok vagyunk,
vagy pedig nem? Mert annyi okunk van
arra, hogy áldozatnak gondoljuk
magunkat, főleg itt Erdélyben
kisebbségként. Áldozatai vagyunk a
politikának, áldozatai vagyunk a
genetikánknak, hiszen ilyen géneket
örököltünk. Mondhatjuk azt, hogy hát de
nekem szemüvegem van, de hát én hajlamos
vagyok a hízásra, vagy ilyenek a
szüleim, vagy ilyen gazdag, vagy ilyen
szegény sorsban születtem. Annyi okunk
lenne másra fogni azt, hogy mi az, amit
teszünk az életben, és miért tesszük
azt. A proaktív ember az, aki először
magába ér, először magában keresi a
hibát, és függetlenül a környezetétől
képes arra, hogy megválassza a
reakcióit. Nézzünk néhány konkrét
példát, figyelhetünk a nyelvezetünkre
is. Ugyanis a nyelvünk, maga a
szóhasználatunk elárulja azt, hogy
hogyan gondolkozunk a világról. Egy
reaktív ember hajlamos például úgy
beszélni, hogy hát itt már nincs mit
tenni, vagy el kell mennem, muszáj lesz
ezt leadnom, bárcsak megkaphatnám ezt a
fizetésemelést, vagy az egyik
munkatársam mondta, egy szép nap
megbolondulok. A paradigmaváltás oda
kell, hogy rájöjjünk arra, hogy nem
vagyunk áldozatok. Akármilyen helyzetben
képesek vagyunk egy proaktív
magatartással változtatni a
hozzáállásunkon. Egy számomra is
inspiráló történet volt az, amit Popper
mesélte el. Popper Péterhez, mint
pszichológushoz hoztak egy kisfiút azzal
a panasszal, hogy órán megnémul. Bár
tudja a helyes választ, mégis nem tudja
kimondani a szavakat, és egy bizonyos
gát van benne. Papper Péter leült ezzel
a diákkal beszélgetni, és hamarosan
rájött arra, hogy ez a diák fél. fél
attól, hogy hibázik, fél attól, hogy
amit mond, az nem lesz helyes. És
paradox módon pont amiatt, mert fél
attól, hogy hibázni fog, pont emiatt
hibázik is, ugyanis ha nem szólal fel,
akkor az egy hiba, és és valószínűleg
rossz jegyet fog kapni. Leült a
szülőkkel, és azt javasolta, hogy a fiúk
tudatosan bukjon meg. Felháborodtak a
szülők. Mit jelent az, hogy tudatosan
bukjon meg? Popper elmagyarázta a
szülőknek, hogy pont az fog történni,
hogyha ez a diák szembenéz a
félelmeivel, abban a pillanatban rá fog
jönni arra, hogy mégsem annyira
félelmetes maga a bukás, mégsem kell
annyira megéjedjen ettől a helyzettől,
hogy lebénuljon a nyelve. És ez is
történt, miután megértették a szülők,
lassan egyetértettek vele, de attól
féltek, hogy mi fog történni. Ugye a
következő fél évben a a diák tudatosan
figyelt arra, hogy megbukjon, és a
bukása után fel is oldódott ez a
félelem, utána már tudott beszélni. A
következő alkalommal megkérdezte Paper,
na finom arántotta, szépek-e a csajok?
És kacagott mindenki, mert valójában
tényleg az, hogy nem omlott össze a
diáknak az élete attól, hogy megbukott,
rájött arra, hogy képes arra, hogy
tudatosan bukjon meg, de akkor képes
arra, hogy meg is szólaljon. A
legrosszabb félelme nem béítja már meg
őt, és nem áldozata az iskolának, nem
áldozata ennek a félelmének. És pontosan
ezt okozza egy proaktív magatartás.
Minden egyes alkalommal, amikor rájövünk
arra, hogy valamitől félünk, valami
visszatart minket, valami miatt nem
tudunk megtenni valamit, ez belül
valahol mélyen egy elhit hazugság az
életünkben, amire tudunk reaktívan
válaszolni és tudunk proaktívan is
válaszolni, és a szóhasználatunk elárul
minket. Úgyhogy figyeljük azt, hogy
milyen szavakat használunk. Kezdjük el
jegyzetelni, hogy hogyan válogatom meg a
szavaimat. el kell menjek, vagy el
akarok menni, mert mindig van választási
lehetőségem, nem kell elmenjek. És az
ember legmélyebb értelemben szabad.
Szabadon tudunk dönteni
bármiről. Ez nem azt jelenti, hogy így
most úgy döntök, hogy 3 meseseket fogok
ugrani, mert azt eldönthetem szabadon,
de nem fogom tudni megtenni. Viszont
fontos egyáltalán tudatosítsuk
magunkban, hogy már döntési szinten
legalábbis szabadok vagyunk. Egy másik
dolog, amit érdemes megfontolni, az az,
hogy minden személynek, minden egyes
embernek vannak különböző kompetenciai
körei. Az első kompetenciakör az az
érdeklődési körünk. Ide tartozik minden
olyan dolog, ami számunkra valamilyen
szempontból releváns, valamilyen
szempontból érdekel, és valamiért
figyelünk erre a dologra. Egy szűkebb
kör viszont a befolyásolási körünk. A
befolyásolási körünkben azok a dolgok
tartoznak, amire direkt ráhatással
tudunk lenni. Például az érdeklődési
körünkben benne lehet a politika, de
lehet, hogy a befolyásolási körünkben
nincs benne. Lehet, hogy hallgatjuk a
híreket, de a befolyásolási körünkben
nincs benne az, hogy konkrétan
változtassunk is ezeken a dolgokon. Ez
fontos felismerni a kettő közötti
különbséget. Egy proaktív ember mindig a
befolyásolási körére koncentrál, és nem
arra az érdekeltségi körhöz tartozó
részre, ami fölött nincs uralma. A
reaktív emberek azok, akik egyfolytában
azon agyalnak, egyfolytában azon arról
beszélnek, ami fölött nincs direkt
befolyásuk. Egyfolytában azon
gondolkoznak, hogy a politikusok lopnak,
csalnak és hazudnak, és emiatt nem
érdemes ebbe az országba élni. Az igazi
az lenne, hogyha és akkor befejezik a
mondatot mindenféle olyan dologgal, ami
abból a frusztrációból ered, hogy nem
tudnak direkt befolyással lenni arra a
dologra. A proaktív ember viszont
odakoncentrál, amit viszont be tud
folyásolni, és néha muszáj egyszerűen
csak kacagjunk azon, hogyha valami olyan
dolog történik, ami fölött nincs
befolyásunk, mint például az, hogy
megint nőtt a gázárára. Az érdekes
viszont az, hogyha elkezdünk a
befolyásolási körünkön dolgozni, akkor
abban a pillanatban elkezd a befolyás
befolyásolási körünk tágulni, és egyre
nagyobbá válik. És megtörténhet az a
furcsa eset, amikor a befolyásolási
körünk szinte teljesen lefedi az
érdeklődési körünket. Hadd meséljek el
erre egy példát, ugyancsak a könyvből.
Kavi mesélte el, hogy az egyik egyetemi
környezetben dolgozott, és a rektornak a
karaktere egy nagyon bosszantó karakter
volt. Egy diktatorikus mikromenedzser
volt, és mindenki utálta. Valójában
egyfolytában kibeszélték a háta mögött a
folyosókon. Amikor kávézünet volt, akkor
összesusmutoltak az emberek, és
elmondták, hogy figyelj, emlékszel mi
történt? Akkor képzeld el, hogy
fejeződött be az a történet. azt várta
tőlünk, és akkor persze összebeszéltek,
és húsmutoltak egymással, és persze
mindenki reaktívan állt hozzá amiatt,
mert úgy úgy látták, hogy nem tudnak
ezen változtatni, mert az ő
befolyásolási körükön kívül volt, és
nagyon zavarta őket, mert gyermekként
kezelte őket ez a rektor. És sokszor el
is mondta ez a rektor Kavinak amúgy,
hogy ezen a szervezeten belül semmi nem
történik meg, anik, hogy ő meg nem
mozdítaná. Az emberek megbízhatatlanok,
lusták, pontatlanok. Kábé így beszélt a
felső vezető az emberekről. Viszont volt
egy ember, aki másképp viselkedett. Ez a
személy, bár nem volt hivatalosan
professzor, nem volt hivatalos
végzettségese ilyen aktatlogatóként
segített a rektornak, úgy döntött, hogy
nem vesz részt ebbe a pletykaözönömbe.
Ehelyett viszont azt tette, hogy le
igyekezett a lehető legproaktívabban
hozzáállni. Ha kért a rektor valamit,
akkor előkészítette, és nem csak azt
készítette elő, amit a rektor kért,
hanem egy javaslatot is hozzáfűzött,
hogy hogyan lehetne ezt esetleg
kivitelezni. Igyekezett előre
gondolkozni. És ez a rektor mondta
Kávinak is, nézd meg, itt van-e az
ember. Szinte benne bízhatok egyedül,
mert a többiek annyira inkompetensek,
hogy mindent magamnak kell csináljak. De
nézd meg, hozta ezt a javaslatot, és nem
csak a javaslatot hozta önmagába, hanem
kiegészítette pár olyan akcióterv, amit
azonnal végig lehet vinni.
És lassan ennek a személynek nőtt a
befolyásolási köre. Ugyanis a rektor egy
idő után rájött arra, hogy érdemes
mindenben kikérnie a véleményét ennek a
személynek. Sőt, egy idő után már
döntést nem hozott anélkül, hogy az a
személy rá nem bólintott volna. És
lassan ez a személy annyira befolyásossá
vált ebbe a szervezetbe, hogy szinte ő
volt a rektornak a vezetője. Minden
fontos döntés rajta keresztül kellett
menjen, és a legtöbb fontos döntés tőle
indult el. Eleinte a munkatársak ezt a
személyt is elkezdték kibeszélni.
Viszont rájöttek egy idő után, hogy az
igazi proaktivitás benne a jelleméből
fakad. Ez nem egy személyiségetikai
trükk, amivel megpróbálja befolyásolni a
környezetét, vagy akár a rektort is, és
elkezdtek felnézni rá. Ez a folyamat
annyira megerősödött, hogy miután ez a
személy nyugdíjba ment, elneveztek róla
egy díjat, és annak a személynek
ajándékozták ezt a díjat, aki a
legproaktívabb volt minden évben.
Ennyire megnőhet a befolyásolási körünk,
ennyire képes az ember arra, hogy
felelősséget vállaljon a tetteiért és
megváltoztassa ezzel a környezetét. Egy
proaktív ember rájön arra, hogy minden
egyes dolognak vannak következményei. Ez
Kávi úgy írja le, hogy olyan, mintogyha
felvennénk egy botot. A botnak két vége
van. Ha felvesszük az egyik felét,
felvesszük egyben a másik felét is ennek
a botnak. A döntésünknek a
következményeiért mi kell vállaljuk a
felelősséget. Egy proaktív ember az, aki
a döntéseiért képes felelősséget
vállalni. ugyanis a reaktív ember az,
aki folyamatosan panaszkodik, hogy
bizonyos döntései milyen
következményekkel jártak. Úgyhogy mit
szólnátok ahhoz, hogyha a következő
epizódig elkezdenétek figyelni azt, hogy
milyen szavakat használtok? Csípd el
magad abban a pillanatban, mikor
reaktívan fogalmazol, és gondold végig,
hogy hogyan tudnád másképpen
átfogalmazni. Mi a mélyebb igazság
mögötte? Például tényleg el kell menni,
vagy el szeretnél menni? Tényleg ki kell
fizetni, vagy szeretnél rá pénzt
áldozni? Ha elkaptad magad, engem nagyon
érdekelnek ezek a történetek. Oszd meg a
kommentben, és megígérem, minden egyes
kommentre válaszolni fogok személyesen.
Végezetül kérlek, ha még nem tetted meg,
iratkozz fel a csatornánkra, hogy ne
maradj le a következő epizódról, aminek
a címe az, hogy tudd, hogy hová akarsz
eljutni. Ez valójában a tervezés szokása
lesz. Megtanuljuk azt, hogy hogyan
tudunk tervezni az életünkben, és miért
fontos egyáltalán tervezni. Ha tetszett
ez a videó, akkor kérlek ne felejtsd el
lájkolni, és esetleg megosztani mással
is, hogy az algoritmus felkapja is minél
több emberhez eljuthasson. Valamint
létrehoztunk egy Patreon közösséget is,
aminek a célja az, hogy egy olyan
mikroközösséget hozzunk létre, ahol
tudunk beszélgetni ezekről az elvekről.
A tervem az, hogy havonta szervezzek egy
ilyen élőhívást, ahol személyesen tudunk
beszélgetni, és ezeket az alapelveket
mélyebben ki tudjuk bontani. Ha tetszett
ez az epizód, és szeretnél része lenni
ennek a közösségnek, akkor a videó
leírásában megtalálod a Patreon linket,
és iratkozz fel, mint ingyenes tag, és a
következő pár hónapban ingyenesen részt
tudsz venni ebben a hívásban. És kérlek,
ne felejtsétek el, hogy proaktív csak
akkor tudsz lenni, ha az életed
alapelvek szerint éled.
[Zene]